# J/ / : ’
* Ï NATUURBESCHERMINGSRAAD- A t
Natuurwetenschappelijke Co Nrä ì‘

SECRETARIAAT: UTRECHT - LUCAS BOLWERK

Afschrif

#
Nt. 70566 L e
a E n Aan d& 257
Bericht op: e M À‚‚'“J r kupr, Recreatie en
‚ t E e K IÄ[/7H… ‘happelijk Werk
_ StP V00rde.aïn J7O
wi . (ZH
Onderwerp: R V‘AaïtenméGld 446//Í
J
/
’ ' 'TRECHT, n
Bijlagen: 1 lewaalt, | U 11 september 1970.

0

O
(Voorlopig advies 14 oktober 1968, nr.65449)…°

Op grond van het bezoek dat de leden De Voogd en De Jonge van de voorma-
lige Landschapscommissie, met de landschapsconsulent van het Staatsbosbeheer,
en de leden van de Natuurwetenschappelijke Commissie Rutten en Van Oosten, met
de heren Ir.Bakker en Aukes van het Staatsbosbeheer en de heren Ir.Burgers en
Ir.Koopman van de Cultuurtechnische Dienst, respcectievelijk op 6 april en
3 juni 1966 aan het bovengenoemde ruilverkavelingsobject brachten, berichten
wij U het volgende.

Dit ruilverkavelingsobject wordt volledig begrensd door de gemeentegrens
van Aalten, in het zuiden tevens rijksgrens. In het gebied liggen slechts
twee wooncentra, de dorpen Aalten en Bredevoort. Overigens wordt het groten-

'Tp deels. ingenomen door buurtschappen van het typische Achtcrhoekse oude hoeven=
landschap (Barlo, Dale, Lintelo, IJzerlo, Heurne, Haart), gekenmerkt door ver-
spreid liggende oude boerenhoeven in een zeer afwisselend oua cultuurlandschap
van bultessen op de hogere zandige gronden, temidden van in doorgaans kleine
percelen liggend grasland op de lagere gronden (gley— en lage humuspodzol-
gronden), met nog vrij veel houtgewas in de vorm van bossen en bosjes, hout-
wallen, houtsingels, hagen en lanen. Sprekend is daarbij vooral de harmonie
tussen het gebruik en de natuurlijke gesteldheid van de bodem. De vaak zeer
schilderachtige boerenhoeven zijn veelal eigendom van Mscholteboeren!, die in
het algemeen gesteld zijn op enig bosbezit. Verscheidene eigendommen van deze
scholteboeren zijn gerangschikt onder de Natuurschoonwet.

In het noordwesten van het ruilverkavelingsblok bevindt zich een met het
hierboven beschreven oude cultuurlandschap sterk contrasterend ontginnings-
gebied, "Het Goor', vnl. bestaande uit laaggelegen graslanden, dat zich, dank
zij de kleinschalige opzet, in de loop der jaren tot een aantrekkelijk land-

schap met een eigen karakter heeft ontwikkeld.
NATUURBESCHERMINGSRAAD

Natuurwetenschaphelijke Commissie

Nr. 70566 _ bladzijde 2 d.d. 11 september 1970.

Het ruilverkavelingsblok wordt doorsneden door de gekanaliseerde Slinge=-
beek met de daarin uitmondende Schaarsbeek en de evencens gekanaliseerde
Keizersbeek; het bevat bovendien nog cen aantal kleincre, grotendeels genor-
maliseerde en tcn dele tot sloten vergraven beckjes, restanten van de talrijke
meanderende beckjes, die certijds door de laagten stroomden.

Door ziju grote afwisseling bezit het gebied een rijke vogelstand,
terwijl de houtopstanden ecn refugium voor verscheidenc plantesoorten vormen.

Onze commisgic stelt prijs op het behoud van de volgende terreinen op
grond van han natuurwetenschappelijke en/oií landschappelijke betckenis. Zij
zijn hieronder cn op de bijgevoegde kaart met de nummers 1 t/m 9 en I t/m IX

aangeg*ven.

toor!! (gem, Aalten).

Het Goor is zowel botanisch en ornithologisch uls landschappelijk van

_ _

grote betekenis. Het bestaat uit talrijko kleine rechthoekige pefcelen weiland

en hooiland, omgeven door mcer of minder dichte hagen cn houtsingelss in

hoofdzaalk in het zuidwesten bevinden zich enkele moerasbosjes. Het wordt
doorsneden door een net van onverharde, merendeels lange, vrijwel rcchte, |
ongeveey parallel verlopende wegen, verbonden door enige dwarswegen. Midden
tussen deze evenwijdige wegen lopen lange rechte sloten, met, vooral in het
zuidwesten, dwarssloten op de perceelscheidingen; de meest noordoostelijke
van de recks van parallelle wegen, de Zilverbekendijk, wordt begeleid door de
Veengoot, cen genormaliseerde voortzetting van de Zilverbeek. Behoudens een
boerderij in de zuidwestrand aan de Lage Wolboomsdijk is bebouwing in Het
Goor geheel afwezig.

De hooilanden zijn plaatselijk rijk aan plantesoorten: o.m. Kamgras,
Rood Zwenkgras, Reukgras, Scherpe Boterbloem, Veldzuring, Pinksterbloem,
Koekoeksbloem, Mocrasrolklaver, Kleverig Walstro, Moerasvergeetmijniet, Pitrus,
Zeegroene iluur, Gewone Zegge, Ruige Zegge, Geknikte Vossestaart, Thijmblad-
ereprijs, Liggende Vetmuur, Hoeraswalstro, Snavelzegge, Waterbies, Watermuur
en Mannagras, ’

De hagen en houtsingelsbestaan voornamelijk uit Zwarte Els, Wilgen,
Gelderse Roos, Populier, Lijsterbes, Zomereik en soms Mondsroos, met in de
ondergroei 0.a. Bitterzoet, Kleine Watereppe en Melkeppe.

In de sloten komen o.m. Gewone Waterranonkel, WVaterviolier, Watermunt,

Holpijp en Lidrus voor.
NATUURBESCHERMINGSRAAD

Natuurwetenschapbelijke Commisue

Nr. 70566  bladzijde 5 d.d. 11 september 1970.

In de broekbosjes bestaat de vegetatie 0.a. uit Zwarte Els, Wilgen,

Gelderse Roos, Aalbes, Eenstijlise Heidoorn, Vuilboom, Zachte en Ruwe Berk,

Lijsterbes, Zomereik, Framboos, Branmen,; Bitterzoel, Uitgerckte Zegge, Wijdaar-
zegge, Wolfspoot, Wederik, vrij veel Kleine Valeriaan, kale Jornker, Engel- |
wortel, Moeraswalutro, Melkeppe, Tormentil, Fioringras, Bogveldkers, öchaduw-
gras en Boompjesmos.

Het Goor vormt een belangrijk broedgebied van diverse soorten weidevogels,
zoals Wulp, Grutto en Kievit, cn zangvogels, zoals Cele kwikstaart, Fitis,
Tjiftjaf, Geelgors en Wielewaal, terwijl er in de trektijd honderden Krams-

rfhogels, Koperwieken, Grote Lijsters en Sijsjes vertoeven,

Het ligt in de bedoeling in vuilverkavelingsverband de winter-grondwater-
stand in het gebied iets te verlagen, drie van de evenwijdige wegen, t.v. de
Lage Wolboomsdijk, De Vìllekesdijk en de Hagendijk, te verharden en de twee
tussenliggende woegen te laten vervallen. In enkelc gevallen zullen twee te
kleine percelen worden samengovocgd met npofferins van de scheidende haag of
houtsingel. lMet karakter van het heggenlandschap als rehcel zal hìerm?de niet
of slechts weinig worden aangectast. Minder gunstig is cvenwel het plan in
Het Goor een tiental boerderijen, die elk een bedrijfsgrootte van ca. 25 ha
zullen krijgen, te stichten. Renalisatic van dit plan zal ongetwijfeld de
natuurwetenschappelijke en landschappelijke waarde van hel gebied sterk doen
dalen.

r\ Onze commissie acht het derhalve van het grootste belang, dat het meest

waardevolle, zuidwestelijke decl van let Goor, volgens de op bijgevoegde kaart
aangegeven begrenzing, volledig intact wordt gelaten; boerderijbouw, verhar-

ding van wegen, slechting van hagen of houtsingels en verlaging van de grond-
waterstand dienen hier gehcel achterwege te blijven. Voorts ware er ZOrg voor
te dragen, dat in het overige deel van Uet Goor het huidige besloten karakter,

zoveel als enigszins mogelijk is, wordt bewaard.

2,II. Boscomplex ten zuidwesten van lNet Coor (gem. Aalten).

Dit complex is gromorfolowiseh en Jandschappvlijk van betekenis.

Het bos is gelegen op cen gedeclte van cen dekzandrur; Uîe zich verder
uitstrekt zowel naar het zuidoosten als, buiten het ruilverkavelingsblok, naar

het noordwesten, waar het bos aansluit b13 het na!uurrcﬂorvaat "De Vennebulten!

Naar het noordoosten gaat Cit gedeelte van de dekzandrug op zeer korte e afstand
over in de vochtige graslanden van Het Goor. Het bos behoort tot de droge

vorm van het Eiken-Berkenbos en bevat vecl ingeplant naaldhout.
NATUURBESCHERMINGSRAAD

Nataurwetenschappelijke Commissie
Nr. 70566 bladzijde 4 d;d; 11 september 1970,

De grenszone met terrein 1 ware zoveel mogelijk intact te laten.

Het complex komt voor op de lijst van meldingsgebieden.

3. n t Klooster! (gem. Aalten).

Dit terrein is botanisch en ornithologisch van grote betekenic.

Het wordt grotendeels ingenomen door gemengd bos van opgaand loof- en
3 e n

naaldhout, met o.4. Zomereik, Beuk, Haagbeuk, Eudoorn, Nazelaar, Zoete Kers,
Vlier, Wulst en Lijsterbes en ceen coortenrijke ondcrgroei van o.m. .Klimop,
Kamperfoelic, Praiboon, bievevrouwebedsbeo, Slanke Sleubelbloem, leksenkruid,

Kruipend Zenegroen, Wederik, Uitgerekte Zerge, WVijfjesvaren, Mannetjesvaren,
Nagelkruid, Helmkruid, Bosanemoon, Witte Klaverzuring, Stekelvaren, Valsge
Salie, Blauwe Bosbes en Vingerhoedskruid.

Het bos vormt een broedterrein van verscheidene vogelsoorten, zoals
Zwarte Specht, Tuinfluitèr‚ Zwartkop, Fitis, Tjiftjaf, Fluiter, Bonte Vliegen-
vanger, Boomkruiper, Vink en Wielewaal.

Door hel gebied stroomt een nog helder, meanderend beekje met hier en

daar fraaic stcile ocvers.
G

De huidige waterhuishouding dient te worden gpehandhaafd, de_beekloop

e

intact te blijven.

4. Loofbosje ten zuiden van 't Klooster, ten westen van "Leemhorst" (gem,Aalten).

Dit bosje is vooral botanisch van belang.

Het bestaat uit opgaande Zomereiken, met o0.4. Hazelaar, Zure Kers en
Lijsterbes: in de ondergroei komen zeer vcel Klimop en Vitte Klaverzuring
voor, verder o.m. Framboos, Bramen, Kamperfoelie, Dricnerfmuur, Vingerhoeds-

kruid en op een kaalkapterrein Stekelvaren, Dagkoekoeksbloem en Wilgeroosje.

5. Bosje ten zuiden van 't Klooster, ten oosten van "Leemhorst" (gem. Aalten).

Dit bosje is evencens vooral botanisch van betekenis,

Het noordelijlk deel bestaat uit opgaand eikenbos, met Zomereik, Hazelaar,
Zoete Kers, Hulst, Vuilboom en verspreid ingeplante Lariks, en in de onder-
groei Framboon, Klimop, Witte Klaverzuring, Veelbloemige Salomonszegel,
Stekelvaren, Dalkruid, Blauwe Bosbes en Vingerhoedskruid.

Het iets grotere, zuidelijk dcel wordt ingenomen door een moerassig
ter;ein, gedeeltelijk nog met open water, dat zich kennelijk heeft gevormd in

lang geleden gegraven lcemkuilen. In de vegetatie worden o.m. aangetroffen
NATUURBESCHERMINGSRAAD

Natuurwetenschappelike Committe

70566  Pladzijde 5 d. 11 september 1970.

Bitterzoet, Grote Brandnetel, Uitgerekte Zegge, Wolfspoot, Wederik, Liesgras,
Biezeknoppen, Snavelzegge en het Veenmos Sphagnum cuspidatum. Het optreden
van Veenmos en diverse verlandingsstadia wijzen op cen natuurlijke ontwikke-

ling tot moerasbos,

De huidige waterhuishoudin; dient te worden gehandhaafd.
E

6. Complex bossen, haren en moeras ten zuiden van Bredevoort (gem. Aalten).

Het complex is botanisch interessant.

De bossen bestaan gedeeltelijk uit naaldhout, gedeeltelijk uit op
rabatten gelegd loofbos. In het naaldbos komt plaatselijk de Breedbladige
—Wespenorchis voor, in het overige gebied worden op vochtige tot natte plaatsen
0.a. Riet, Gele Lis, Kattestaart en Moerasspirea aangetroffen.

Het complex komt, tezamen met „'t Loohuis", voor op de lijst van meldings-

gebieden,

T. nlt Loohuis" (zem. Aalten),

Dit terrein is ten dele botanisch van belang.

Het wordt grotendeels ingenomen door dennenbos, waarin een verlandend
oligotroof vennetje is gelegen, met 0.a. Witte Snavelbics, Veenpluis en
Snavelzegge.

Het terrein is eigendom van de Vereniging tot Behoud van Natuurmonumenten.

4 /8. Boscomplex ten zuidwesten van Aalten (gem, Aalten).

Het bos is botanisch en ornithologisch van belekenig.

Het behoort tot het Viooltjes-Eikenbos. llet bestaat uit 0.a. Zomereik,
Lijsterbes en Vuilboom; gedeelten zijn ingeplant met naaldhout en Amerikaanse
Eik. In de ondergroei worden o.m, aangetroffen Branmen, Kamperfoelie, Rivinus!
Viooltje, Lelietje van dalen, Valse Salie, Veldbies, Dubbelloof, Dalkruid,
Hengel, Blauwe Bogbes en MHolinia,

Het bos vormt een broedterrein van diverse zoorten zangvogels, W.0.
Nachtegaal, Fitis en Tjiftjaf.

Het terrein is opgenomen in de lijst van meldingsgebieden.

9. Bossen bij "De Zoere! (gem, Aalten).
Deze bossen zijn botanisch van enige betekenis,
NATUURBESCHERMINGSRAAD

Natuurwetenschabpelijke Commissie

Nr. 70566 _ bladzijde 6 d.d. 11 september 1970.

Ze bestaan uit loof- en naaldhout. De loofhoutgedeelten zijn restanten
van het natuurlijke Eiken-Lerkenbos met een ondergroci van Adelaarsvaren.

De bosgen komen voor op de lijst van meldingsgebieden,
I& zie 1.
II. zie 2,

III t/m IX. Deze complexen zijn van grote landschappelijke waarde als buiten-
(f gewoon fraaie voorbeelden van het voor dit gebied karakteristieke oude hoeven-
landschap. Complex V omvat de terreinen 3, 4 en 5, in complex VII ligt terrein

8, in complex IX het objecl 9.

Ten slotte moge worden opgemerkt, dat grote betekenis moet worden toege-
kend aan het behoud van het algemene karakter van het oude hoevenlandschap in
zijn geheel, o.m. do»r alle verspreide bosjes, hagen, houtwallen en hout-
singela zoveel mogelijk te sparen en een eventuele verharding van landwegen

tot het uiterste te beperken,

Namens de Natuurwetenschappelijke

(FV Commissie,
Wog. J.C.van de Kaner Wf J. Wilcke
(Prof.Dr,J.C.van de Kamer) (Dr. J. Wilcke)

voorzitter secretaris
Landschap rv Analten.

Het landschap in de ruilverkaveling Aalten maakt deel uit van het AAL=
terhoekse dekzandlandschap. Dit uwak golvende dekzanilandschap geeft
een afwisseling te zien van droge, vochtige en natte gronden.

Widden door het gebied loopt een glrciale storingrzone, dic zich uit-
strekt van Aalten richting &ibergen. Hier vindt men de grootste easen
van het gebicd.

Ten westen van deze zonc vindt men dekzand nls opvulling van diepe
depressies, ten costen dekzand op platceuss

Hot gebied als geheel helt van oost naar west af,

De korn van het gebied werdt gevormd door Aalten, Cat zaan de rand van
een grote cs ligt, in een bccht van de Boven Slingc, de voorraamste
boeck in Ëeze streck. Eond gencemde es lingen een cantal kleincre essen
met Ge bovurtscheppen Barlo, Dale, Heurne, TJserlo en Lintelo. Hen

treft hier zecr fÍraaie, oude hoevenlandschkap net sijn kronkelende veg-
getjes, grillige perceelsvormen, zijn niveausversehillen en onelle op
eonvolging van percelen bouwlaud, grasland en hakbuat. Ín Det genele
gebied kont houtgewas voor in de vorm ven leneu, houtwallen, kavel-
grenshenlantingen en verspreid liggende bosjes net te nidèen njervan
wecr mooie boerderijen., Ben oantol benittingen zijn gerongschikt onêer
dc Watuurschoonwvet 1928: Het Paske, Het Bokkel, Hot Aloonier, Hijveld,
Beestman, Loemkanp, Wicuw Hondorp, Het Vels on Groot lieinen.

Een contrast met het zojuist genoemde hoovenlaadschap vormen de jongere
ontginningsgebieden: het Goor en de Schoersheide.

Het Goor, in de cerste holft van deze eens in euituur gebracht, is cen
ontgornen hoogveengebied. Dit kon onstaan dcorént het gebied vaslot
werd door vvggen, die de vateraïvoor belesmerúene

Cok uit historisch sogpunt is bier vormoldencwaard de rug, Cie ten uiá
westen van het Goor ligt, welke met bos is peplant en wesrop de Bomciacn=
Gijk golegen is.

Deze latere ontginuing, zowel het Goor als de Sehzercheiëe vorden pn-
keriie door cen strakke kavelindeling en roehte woegen zonder bobouwinge
Zij zijn nls grasland jin gebruik en vcoral in het Goor zijn de kavel-
grensen en vogen dieht met els en populicr beplaute

Gastela kan wordon dat in het gehele gebied het landschap van klein

tot zeer kleine cchaal íis.

Ten ooston van Aalten ligt nog een kleine kern, bredcvoort, 2
gogroeid uit de vecting Bredevoort, veleer gelegen tussen ûe óchaczs=
beek en Slinge beoke

Vele von de gebieden, die ín het prae-ndvics voor de Natuurwetenscherpelijk:

Cormissie zijn opgenomen maken decl uit van de roris cerdcr genoemûe
landgoederen, gerangschikt onder de Natuurschoonwet, danwel zijn opge-

aen in de lijst von meldingsgebieden.

Resds bij het opstellen van het voorlopig plan van wogen en waterlopen
zal men er goed aan doen de status van deze pebieden aln zodanig te cr=
kennen cn wel bij het traceren van nieuve vogen mede ten beuoeve van dit
oude hoevelendsehap nict alleen te laten leiden door striki economisciue
eicen, Hicrdoor 221 het nimmer fraaie iugraven van oude cssen voorkonen
kuinen Wordúen en wordt tevens de structuur van dit landschapotyne geen
goweld oangedaan,

To voorzien ie voorts dot vole bestaande onVerharde
kader van genoenxt plan kunacn komen te vervallen. Voorzic ‚ hicr=-
mode is geraden en to overwegen valt cen aantal van de da 1 nan-
gerking komende wegen in cen touristisch stramien van paden en/ef veren
op te acmen, danvwel bij het troccren van nieuwe vaterlopen, waar sulka
mogelijk io, dezo hierop aan tc sluiten.

n in hot
Hierdoor kan bereikt worden Gat het typerende van het hoevenlandschap

in hoofdlijnen behouden blijft, terwvijl aan het kavelverk, waaraan
schaalvergroting innarent is, niet al to vecl moeilijkheden in de weg
worden gelegd.

Resumerend kan ten oanzien van het hoovelandschap opgemerkt worden dat
mede gezien ook de betekenis die in het kader van de tweede nota op do
Ruimtelijke Ordening en do Idceenschetson van de Provinciale Planolo-
gioche Dienst aan dit gobied wordt toegekend, met voorzichtigheid dient
to worden te werk regaane

Wellicht moeilijker nog ligt een en ander ten aanzien van de jongere
ontginningsgebicden. Ook deze en vooral hot Goor hebben zich cen eigen
karakter verworven, doch de schaal van het zo-oven genoemúe gebied is
dermate klein, dat, zo hier de vestiging van nieuwe bedrijven zal worden
overvogeu, nauwelijks aar het instandhouden van hot iarakter dczer go=
bieden aandacht geschonken kan worden.

Vooruit lovpende op de natuurwetenschappelijke en landosehappelijke rap=
porten van de Voorlopige Ïatuurbeschermingsraad kan hier hoù vostigen
van cen rcservaat von voldoende grootte overwogen vorden, terwijl voor
het overigs deel, rekening houdend met de geldende normeca voor rationele
bodrijven, een nieuw landschap gecregerd. dient te worden.

em onn e r e
